# სემანტიკური ვერსიების შეჯამება

ვერსიის ნომერი **MAJOR.MINOR.PATCH**, გაზარდეთ:

უკუთავსებადი - წინა ვერსიასთან თავსებადობა;

1. **MAJOR** ვერსია, როდესაც ხდება უკუთავსებადობის შეუთავსებოლობა API-ში.  
2. **MINOR** ვერსია, როდესაც ემატება ახალი ფუნქციონალი უკუთავსებადი გზით.  
3. **PATCH** ვერსია, როდესაც სწორდება უკუთავსებადი შეცდომები.  

## სემანტიკური ვერსიების სპეციფიკაცია (SemVer)

ამ დოკუმენტში გამოყენებული საკვანძო სიტყვები: **„აუცილებელია“ (MUST), „აუცილებლად არ უნდა“ (MUST NOT), „საჭიროა“ (REQUIRED), „უნდა“ (SHALL), „არ უნდა“ (SHALL NOT), „უნდა იყოს“ (SHOULD), „არ უნდა იყოს“ (SHOULD NOT), „რეკომენდირებულია“ (RECOMMENDED), „შეიძლება“ (MAY), და „არჩევითია“ (OPTIONAL)**, ინტერპრეტირდება როგორც აღწერილია [RFC 2119-ში](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc2119).

პროგრამული უზრუნველყოფა, რომელიც იყენებს სემანტიკურ ვერსიებს, **აუცილებლად** უნდა ფიგურირებდეს. ეს API შეიძლება იყოს კოდში ან მხოლოდ დოკუმენტაციაში. როგორიც არ უნდა იყოს მისი დეკლარირება, ის **უნდა იყოს** ზუსტი და სრულყოფილი.

## ვერსიის ნომრის ფორმატი

სტანდარტული ვერსიის ნომერს უნდა ჰქონდეს შემდეგნაირი ფორმა: **X.Y.Z**
სადაც **X**, **Y**, და **Z** არანეგატიური მთელი რიცხვებია (1,2,3) და **არ უნდა** შეიცავდეს წამყვან ნულებს (0.2.1).  

- **X** - ძირითადი ვერსია (Major version),  
- **Y** - მცირე ვერსია (Minor version),  
- **Z** - გამოსწორების ვერსია (Patch version).  

ყველა კომპონენტი **აუცილებლად** უნდა გაიზარდოს რიცხობრივად.  
მაგალითი: **1.9.0 → 1.10.0 → 1.11.0.**

## ვერსიების მართვა

- გამოშვებული ვერსიის შიგთავსი **აუცილებლად არ უნდა** შეიცვალოს.  
- ცვლილებები **აუცილებლად** უნდა გამოქვეყნდეს ახალი ვერსიით.

### ძირითადი ვერსია (Major Version 0)

**0.y.z** ვერსია არის საწყისი განვითარების ეტაპი.  

- ყველაფერი **შეიძლება** შეიცვალოს ნებისმიერ დროს.  
- API **არ უნდა** ჩაითვალოს სტაბილურად.

#### ვერსია 1.0.0

ვერსია **1.0.0** განსაზღვრავს საჯარო API-ს.  
შემდგომი ვერსიების ზრდა დამოკიდებულია ამ API-ზე და მის ცვლილებებზე.

### ძირითადი ვერსია (Major Version)

**X** უნდა გაიზარდოს, თუ საჯარო API-ში ხდება უკუთავსებადობის დარღვევა.

**Y** და **Z** უნდა განულდეს, როცა **X** იზრდება.

### გამოსწორების ვერსია (Patch Version)

**Z** (x.y.Z | x > 0) **უნდა** გაიზარდოს, მხოლოდ მაშინ, როდესაც უკუთავსებადობის შეცდომების (Bug Fixes) გასწორება წარმოდგენილია.
შეცდომის გასწორება განისაზღვრება როგორც ფუნქციური არასწორი ქცევის გასწორება.

### მცირე ვერსია (Minor Version)

**Y** უნდა გაიზარდოს, თუ დამატებულია ახალი უკუთავსებადი ფუნქციონალი საჯარო API-ში.  

- **Y** ასევე უნდა გაიზარდოს, თუ საჯარო API-ში რომელიმე ფუნქციონალი აღნიშნულია როგორც მოძველებული.  
- **Z** უნდა განულდეს, როცა **Y** იზრდება (X.Y.Z).

## ვერსიის პრეცედენტულობა

პრეცედენტულობა დგინდება კომპონენტების შედარებით:

1. **ძირითადი** (Major),
2. **მცირე** (Minor),
3. **გამოსწორება** (Patch)

მაგალითი:
**1.0.0 < 2.0.0 < 2.1.0 < 2.1.1**
